角柱と 円柱の 展開図を 勉強しました。
今度は 柱ではなく 錐（すい）です。
角錐（すい）や 円錐（すい）の 展開図を 考えます。
まず これは 正四角錐（すい）の 展開図です。
「底面の 1辺が 3㎝」
「側面の 二等辺三角形の 等しい辺が どれも 4㎝の 正四角錐（すい）の 展開図を 書きなさい」
この文だけでは 分かりにくいです。
今までは 見取図が ありました。
そして それを 展開図に しました。
今回は 文章だけです。
まずは 正四角錐（すい）は どのような 図形かを 理解します。
そのため 見取図を 書きます。
正四角錐（すい）とは 何ですか。
正四角錐（すい）の 「正」は どのような 意味ですか。
これは 底面が 正多角形 という ことです。
つまり 正三角形や 正四角形や 正五角形です。
そして これは 正四角錐（すい）です。
四角は 底面の ことです。
これは 底面が 正四角形 つまり 正方形の 角錐（すい）です。
そのため まずは 底面に 正方形を 書きましょう。
これは 大体の形で いいです。
この底面の 長さは 全部同じ 3㎝です。
これで 正方形の 底面が できました。
そして 今度は 側面です。
側面は 全部 二等辺三角形です。
問題文は 「側面の 二等辺三角形の 等しい辺が どれも 4㎝」です。
正四角錐（すい）の 場合は どのような 図形に なりますか。
これは それぞれの辺を 底辺とする 二等辺三角形に なります。
では 1つ書きます。
このような 感じです。
このような 二等辺三角形で ここの 長さは 全部 等しく 4㎝です。
ここに 長さが 等しい物を もう1つ 書きます。
さらに 裏側と 側面にも 同じ形を 書きます。
これが この問題文の 正四角錐（すい）です。
これは 底面が 正方形で 側面は 二等辺三角形です。
ではこれを 展開図に すると どうなりますか。
この展開図は まず 底面の 正方形が 出ます。
そして それぞれの辺に そこを 底辺とする 二等辺三角形が 4枚出ます。
まるで花が 開いた形に なります。
では それを 書きます。
まずは 正方形を 書きます。
この正方形の 1辺は 3㎝です。
この正方形の 辺の長さは 同じです。
そして それぞれの辺を 底辺とする 二等辺三角形を 書きます。
ここに 二等辺三角形が 付きます。
同じように ここにも 二等辺三角形が 付きます。
これは 全部 同じ形です。
実際は 定規で きれいに 書きましょう。
ここには 二等辺三角形が 付きます。
これは このような形に なります。
二等辺三角形を 実際に 書きなさいと 言われました。
その場合は コンパスを 使ったほうが いいです。
つまり ここの 長さの 4㎝を コンパスで 取ります。
そして ここに コンパスの針を さして ここに 印を付けます。
すると 二等辺三角形が 書けます。
これは 全部 同じ形の 二等辺三角形です。
これで 展開図は 完成です。
「正四角錐（すい）の 展開図を 書きなさい」
この言葉 だけでは イメージが しにくいです。
そのため 難しい場合は まずは 見取図を 書きます。
そして どのような 図形かを しっかり 理解してください。
その後 展開図を 書いてください。